# 00_운영체제 면접 질문 모음

## 1. 시스템 콜

I/O 입출력 작업을 수행하기 위해 사용자 프로그램이 운영체제의 커널 기능(함수)을 호출하여 하드웨어 리소스에 접근하는 것

- 우리가 흔히 아는 시스템 콜?
  - 파일 입출력, 마우스 조작, 키보드 입력, 프린터 장치 제어 관리 등등
- 시스템 콜 실행 과정?
  - 사용자 프로세스 요청 → 커널모드 전환 → 시스템 콜 인터럽트 → 인터럽트 서비스 루틴 실행 → 요청 서비스 처리 → 결과 반환 → 사용자 모드로 전환
- 유저 모드와 커널 모드를 나눈 이유가 뭐죠?
  - 시스템의 안전성, 보안성, 신뢰성, 그리고 효율성을 확보하기 위해
    - 보안성, 안전성: 사용자 모드에서는 프로세스가 제한된 권한으로 실행되는 반면 커널 모드에서는 보다 높은 권한으로 동작함.
    - 신뢰성: 유저 모드 상태에서 프로세스의 비정상적인 종료는 해당 프로세스에만 영향을 끼치는 반면 커널 모드에서는 전체 시스템의 안전성에 영향을 주기 때문에 주의해야 함.
    - 효율성: 유저 모드에서는 프로세스 간 상호 작용이나 자원 접근에 대한 제약이 있어 보다 안전하게 동작 가능하지만 커널 모드에서는 시스템 자원에 더 빠르게 접근 가능하며 고급 작업을 수행 가능함

<br>

## 2. 인터럽트

컴퓨터 시스템에서 발생하는 이벤트나 신호를 일컫음.

현재 수행 중인 프로그램의 정상적인 흐름을 중단하고 특정 이벤트에 대한 처리를 수행하기 위해 사용한다.

- HW / SW 인터럽트에 대해 설명해 주세요
  - HW: 하드웨어 장치에서 발생하는 외부 이벤트로 주로 입출력 장치에서 전송되는 신호를 나타냄.
  - SW: 예외 상황이나 에러 등 프로그램이 요청한 특정 서비스에 대한 응답으로 프로그램 인터럽트라고 함.
- 인터럽트의 목적?
  - 실시간 응답, 멀티 태스킹, 입출력 처리
- 동시에 두개 이상의 인터럽트가 발생한다면?
  - 인터럽트 우선순위, 인터럽트 마스킹, 인터럽트 큐, 중단 처리 루틴의 재진입 허용, 전역 인터럽트 비활성화, 임계 영역 보호 등

<br>

## 3. 프로세스

프로세스란 실행 중인 프로그램을 말하며 추상화된 표현으로는 태스크(Task, 작업)라고 한다.

- 프로그램과 프로세스, 스레드의 차이에 대해 설명해 주세요
  - 프로그램: 실행되지 않은 소스 코드나 스크립트로 디스크에 저장되어 있음
  - 프로세스: 실행 중인 프로그램으로 메모리에 올라가 있음
  - 스레드: 프로세스 내 존재하는 실행 단위
- PCB가 무엇인가요? 스레드는 PCB를 갖고 있나요?
  - PCB는 프로세스 제어 블록(process control block)을 말하며, 프로세스에 대한 정보를 저장하고 관리하는 자료 구조이다.
    - 프로세스 상태 정보, 프로그램 카운터, 레지스터 상태, 스케줄링 정보, 메모리 관리 정보, 입출력 상태 정보 등을 담고 있다.
  - 스레드 역시 PCB를 갖고 있으며, 프로세스 내 스레드 간 프로그램 카운터와 레지스터를 제외하고 나머지 PCB 정보를 공유한다.
- 프로세스는 어떻게 생성되나요? / 종료는요?
  - 생성: 부모 프로세스가 시스템 콜을 통해 운영체제에게 자신을 복제하여 자식 생성을 부탁함
  - 종료: 자식이 부모에게 자원을 반납하고 종료하거나, 부모가 자식의 수행을 종료하는 방식

<br>

## 4. 단기, 중기, 장기 스케줄러



<br>

## 5. 컨텍스트 스위칭



<br>

## 6. IPC

프로세스 간 협력하는 것을 프로세스 협력 메커니즘 IPC라고 한다.

- IPC의 종류에는 무엇이 있죠?
  - 메세지 전달(Message Passing): 커널을 통해 메세지를 전달하는 것
  - 메모리 공유(Shared Memory): 프로세스 간 주소 공간을 공유하는 것